---
layout: post
title: "꿈꾸자 친구들아"
description: "나는 진로가 많이 바뀌었다. 초등학교 저학년 때 컴퓨터와 친하여 컴퓨터 보안 전문가가 되고 싶었다. 이때 who라는 시리즈의 안철수 편을 보고 그가 컴퓨터 보안에 힘쓰는 것을 동경했었다. 초등 고학년이 되면서 진로희망 칸에…"
category: "사회"
date: 2024-04-15 23:23:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/223416657779"
naver_post_id: "223416657779"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
나는 진로가 많이 바뀌었다. 초등학교 저학년 때 컴퓨터와 친하여 컴퓨터 보안 전문가가 되고 싶었다. 이때 who라는 시리즈의 안철수 편을 보고 그가 컴퓨터 보안에 힘쓰는 것을 동경했었다. 초등 고학년이 되면서 진로희망 칸에 대통령을 적기 시작했다. 권력으로 최고봉, 이라는 것도 크게 작용하였지만 당시 아버지가 법조인을 주문하였다. 그 당시 내가 아버지께 "왜 하필 법조인이냐" 라고 물었을 때 "대한민국에서 가장 제일가는 사람은 모두 법조인이거나 법조인이었다."라는 사실을 듣고 최종 목표 겸으로 대통령을 적었었다.  
중학교에 들어와서는 국어 교사를 꿈꿨다. 중학교 때는 강박적으로 현실에 굴복하였다. 내 일상 모든 게 좋게 말하면 현실적, 나쁘게 말하면 비관적이었다. 그 당시 교사라는 직업이 공무원이기 때문에 안정적이라 생각했고, '국어'라는 과목도 그 당시 가장 성취도가 높았던 과목이기 때문이었다.  

고등학교 1학년에 들어와서는 더 이상 방황은 안되었다. 비교적 수월하게 대학을 진학하기 위해서는 생활기록부를 일정하게 진로를 정해야 했기 때문이다. 하지만 나의 진로는 정해지지 않아있었다. 나는 역사와 철학과 법 쪽에 단순 관심이 많았기 때문에 법조인이 되고 싶었고, 선생님은 노무사의 장래가 밝다며 노무사를 진로희망칸에 적게 하셨다.  

고등학교 2학년에 들어서는 생각의 여유가 생겼다. 보다 이상을 추구했다. 그전의 강박적으로 현실적인 나에게 꿈을 꾸게 해주고 싶었다. 그러다 보니 내가 하고자 하는 게 무엇인지 정확하게 알았다. 나는 전부터 시사에 관심이 있었고, 제1차 세계대전, 제2차 세계대전을 거쳐 만들어진 현재의 상황, 그 당시의 여러 나라의 이해관계, 외교술에 푹 빠져있었다. 국제정치학에 관심을 가질 때였다. 나는 국제정치를 공부하고 싶었고, 무작정 고등학교 2학년 때 진로희망칸에 '대통령' 3글자를 적었다.  

고등학교 3학년 때에도 나의 진로희망칸은 바뀌지 아니었다. 법, 경제, 시사, 정치에 두루 관심이 많았던 나에게 대통령은 나의 진로의 상징이 되었고, 지금도 그러하다.  

대통령을 진로희망칸에 적었다고 온전히 대통령이 되고 싶었던 것은 아니었다.  

나의 꿈은 "나의 생각을 남들에게 알려 우리 사회가 보다 좋은 사회가 되도록 이끄는 것" 이다. 나는 꿈이 단어로 정해지는 것을 원치 않는다. 학생들이 꿈을 진로희망과 동일하게 여긴다. 나는 그렇게 생각하지 않는다. 꿈은 내가 원하는 것이어야 하고, 그것이 삶의 목적이 되어야 한다고 생각한다. 그러하여 꿈은 단어로 정의될 수가 없다. 꿈을 단어로 정의하는 것은 필요 없는 행위이며, 개인의 원대한 꿈을 어떻게 한 단어로 정의할 수 있을까.  
나의 꿈, "나의 생각을 남들에게 알려 우리 사회가 보다 좋은 사회가 되도록 이끄는 것"의 형태는 상관없다. 광장에서 연설을 해도 좋고, 책, 논문 등으로 표현되어도 좋고, 시를 통해 표현되어도 좋다.  

내가 대통령을 진로희망칸에 적은 이유는 나의 꿈의 실현에 가장 으뜸이기 때문이다. 하지만 으뜸이 아니면 어떠할까 조금 꿈의 실현이 절반만 되거나 그에 못 미쳐도 꿈을 실현해나갈 수 있는 게 우리 인간이고, 그렇기 때문에 행복한 거 아닐까  

마지막으로 하고 싶은 말은, 친구들아 우리는 아직 늦지 않았다.  
꿈을 위해 살아가자. 기성세대가 정해온 초-중-고 12년간 '꿈'이라는 적혀있는 진로희망칸 대신에 우리의 꿈을 위해 살아가자. 희망 진로는 꿈의 실현에 가까운 것으로 설정하자.  
꿈은 단어로 정해지지 않는다. 만약 단어로 정해진다면 더 원대한 꿈을 꾸자.  
우리는 꿈을 꿀 수 있는 나이이고, 또 이룰 수 있는 나이이다.  
우리 모두 그러한 능력을 가졌으니 꿈을 꾸자.
