---
layout: post
title: "타협한 정치인"
description: "우리는 모두 이상적인 사회를 꿈꾸지만 현실은 쉽지 않다. 모두가 정치인들을 욕한다. 바른 정치인 없다. 정직하지 않다. 말로만 국민을 위한다. 정치인들은 정치에 입문했을 때 어떤 생각을 가졌을까? 꼭 나라를 살리고자…"
category: "정치"
date: 2024-04-17 23:25:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/223418882873"
naver_post_id: "223418882873"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
우리는 모두 이상적인 사회를 꿈꾸지만 현실은 쉽지 않다.  
모두가 정치인들을 욕한다. 바른 정치인 없다. 정직하지 않다. 말로만 국민을 위한다.  
정치인들은 정치에 입문했을 때 어떤 생각을 가졌을까?  
꼭 나라를 살리고자, 국민을 위하고자 봉사하고 싶은 마음이 컸을까  
아니면 대한민국에서 명망 높은 한자리를 차지하고자 한마음이 컸을까  
돈에 눈이 먼 정치인도 처음에는 국민을 위해 봉사하는 마음가짐을 가졌을까  
표에 눈이 멀어 국민을 갈라치는 정치인들도 처음에는 국민의 화합을 위했을까  

과거로 시선을 옮겨서  
운동권 세대로 돌아가, 그들의 투쟁이 권력을 위한 거였을까  
아니면 권력의 부당에 목소리를 내고 싶은 마음이었을까  
권력에게 목소리를 내고 싶었던 운동권들이, 지금 우리 정계에 한자리씩 차지할 때  
그들은 우리에게 목소리를 낼 기회를 주고 있는가  
그들도 처음에는 국민들의 목소리를 듣고 싶지 않았을까  

운동권의 울부짖음을 '불법시위'로 단정한 당시 기득권들은  
처음에 정계에 입문했을 때 어떤 마음을 가졌을까  
정말 권력을 얻고 국민을 탄압하고 싶은 마음에 정계에 입문했을까  

이렇게 국민 모두가 썩어빠진 정치계를 보고 혀를 끌끌 차는 것이  
'인물'이 없어서 일까? 아니면 시스템의 문제일까  

국민을 위해 일하겠다고 다짐한 사람이 정당을 위해 일하게 되고, 개인을 위해 일하게 된다.  

이러한 현실 속에서 누구보다 열정적으로 국민을 위한 정치를 하겠다고 다짐한 사람들은 우리 기억 속에 전혀 남지 못한다. 개인에 의해서, 정당에 의해서, 국민에 의해서 버려지게 된 것이다.  

누구보다 강한 신념을 가지고 있는 정치인들은  
우리가 눈으로 접하기 전에 버려지게 된다.  
타협한 정치인들만이 우리가 접하게 되는 것이다.  

본인의 신념을 좋은 말로 양보지만, 훼손해가며 타협한다.  

본인의 신념을 지키고자 한 사람들은  
하루 종일 목소리를 내어도 아무도 관심을 가지지 않는다.  

현실에 타협하여 본인의 신념을 1%라도 역사에 남기는 사람  
현실에 타협하지 않고 본인의 신념을 온전히 지키는 사람  

나는 후자가 더 긍정적으로 여겨지지만  
현실적으로 말해보자면  
그저 몽상가에 불가한 사람이 되어가는 거다.  

지금 정치계에 앞장서서 남자와 여자를 가르고, 청년과 중년, 노년을 가르고, 지역을 가르는 근시안적인 행태를 보이는 사람들의  
타협하기 전 모습이 궁금하다.  

그들도 나와, 우리와 같은 고뇌를 하며 정치에 임했을까  

오늘도 광화문 앞에는 목소리를 내신 분들이  
나중에 정계에 입문했을 때  
광화문 앞에 모여있는 사람들의 목소리에 귀를 기울일까  
아니면 당장 앞에 있는 권력의 파이에 저울을 기울일까  

우리의 기억 속에 들어오지 못한 신념을 가진 사람들이  
나이 든 몽상가가 되어 주변인들이 그 사람을 보고 철없다고 하였을 때  
그들은 타협하지 않은 과거를 후회할까  
아니면 타협하지 않는 본인을 자랑스러워할까
