---
layout: post
title: "'그럴 수 있지'라는 마음가짐"
description: "요즘은 고민 없이 지내가지고 행복합니다 무슨 짜증도 안 나--- 행복해요. 제가 조금 찡찡대는 면이 많은데요 그럼 가장 믿는 사람들에게 어린척하지 누구한테 합니까, 받아들이십쇼. 고민은 아니고, 문득 든 생각? 요즘…"
category: "가치관"
date: 2025-08-29 02:57:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/223987257145"
naver_post_id: "223987257145"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
요즘은 고민 없이 지내가지고 행복합니다 무슨 짜증도 안 나--- 행복해요. 제가 조금 찡찡대는 면이 많은데요 그럼 가장 믿는 사람들에게 어린척하지 누구한테 합니까, 받아들이십쇼. 고민은 아니고, 문득 든 생각?

요즘 '맥락'이라는 말에 꽂혀있거든요 역지사지보다 10집 정도 위의 개념인 것 같습니다. 약간 역지사지가 '상대방의 입장에서 생각해 보자 !'라는 개념이라면, 맥락은 음... '나도 너를 완전히 이해하지 못하고, 너도 나를 완전히 이해하지 못하는 걸 받아들이자?'라는 개념에 가까운 것 같습니다. 각자 느끼는 감정선도 다르고, 상처의 역치도 다르죠. 진짜 아무 생각 없는 말 한마디가 누구한테 상처가 되는 것처럼.

저 또한, 자격지심에 삐뚤어지게 듣는 말도 있고요. 예를 들어, 역지사지는 제가 당신의 신발을 신는 것과 같고요. 맥락은 그 신발이 만들어진 배경과 그 신발을 신어 온 당신의 여정을 함께 보는 것이라고 할 수 있을까요. 우리는 전능하지 않죠. 우리를 가장 잘 아는 부모님, 친구들 또한 우리 인생에 많아봤자 10%? 보았을까요? ‘하나를 보면 열을 안다.’라는 말은 사람에게 적용되지 않는다고 생각합니다. 사람처럼 복잡한 사고체계를 가진 것은 실존하지 않죠.

감정에 휘둘리고, 이성에 휘둘리는 조금 첨언하자면 이성 또한 옳음이 아니죠. 그냥 우리가 학습한 내용을 토대로 옳고 그름을 자신 나름 합리적으로 도출한 것뿐이지요. 그러한 사람이라는 존재를 어떻게 잘 안다고 확신할 수 있을까요 저는 선민이 아닙니다. 저도 사람에게 화를 내고 승질을 부리죠, 이해가 안 되는 행동에 짜증 내고. 그런데, 요즈음 사람들이 누군가를 악마화하려는 시도가 계속해서 보여요. 한 사람이 마음에 안 든다면 악마화를 해야 끝이 보여요.

누구의 잘못도 없지만 내 기분이 상했다고 사람을 죽도록 미워하고, 하나의 현재 잘못으로, 그 사람의 과거까지 해석하고. 인터넷 용어로 파묘라고 하죠. 과거를 파묘해서 ‘나는 저 때부터 알아차렸다.’ 말하고 관상부터 시작해서 그 사람을 부정하고자 하죠. 사실 믿었기 때문일까요. 내가 원래 정말 관심 없고, 진심으로 다하지 않은 친구가 나에게 잘못했을 때와, 내가 정말 진심으로 대한 친구가 나에게 잘못했을 때 가지는 실망감은 다를 테니까요.

맥락의 중요성이죠. 우리는 상대를 이해하려 하지 않습니다. 최대한 이해하려 해도 못하니까. 자기 자신에 비춰보는 게 대부분이죠. 우리는 이기적입니다. 맥락론을 이해하려면 ‘그럴 수 있지’부터 시작해야 할 것 같습니다. ‘사정이 있겠지. 나를 미워해서 그러지 않았을 거야.’ 역지사지가 한 발자국 멀어진다면 맥락을 존중하기 위해선 열 발자국 멀어져야 합니다.

맥락을 이해할 수도 없고, 모든 갈등은 대부분 오해로부터 시작하죠. 상대방의 의도를 의심하고, 신뢰가 무너지면서 갈등하죠. 저도 역지사지조차 못 지킵니다. 앞서 말했듯이 선민이 아니라 저도 욱하고, 짜증 내기도 합니다. 그래도 우리는 사람을 부정하지 않는, 그러한 태도를 가져야 한다고 생각합니다. 실제로 열 발자국 뒤에서 맥락을 존중하는 태도를 실천하기 어려워도 그러한 마음가짐을 가지고 있다면 백에 한 번은 실천할 수 있지 않을까요.

사람을 미워하지 맙시다. 우리는 모두 불완전한 존재이기에 서로에게 너그러워질 필요가 있습니다.
