---
layout: post
title: "의존과 독립 사이에서"
description: "시기에 맞는 사람이 찾아온다고 하대 그중엔 당연하게 이 시기가 지나가면 지나칠 사람들이 너무 많더라 연락 끊긴 지 오래인 친구들도 전부 내 연일 텐데 어느 순간에 가장 의지되고 중요했던 친구도 지금 꺼내보면 그냥 친구 중…"
category: "가치관"
date: 2025-10-29 04:10:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/224057208686"
naver_post_id: "224057208686"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
시기에 맞는 사람이 찾아온다고 하대  
그중엔 당연하게  
이 시기가 지나가면 지나칠 사람들이 너무 많더라  
연락 끊긴 지 오래인 친구들도  
전부 내 연일 텐데  
어느 순간에 가장 의지되고 중요했던 친구도  
지금 꺼내보면 그냥 친구 중 하나로 남아있는 게  
솔직히 무섭더라  
내 인생에서 가장 친한,  
친했던 친구들도  
지금 시기에 맞는 인연에 팔려  
놓치고 있는 게 아닌가라는 생각이 자연스레 들더라  
내가 연을 소모품으로 쓰고 있는 건가.  
그냥 당장에,  
내가 의지해야 하니 친구이고  
내 상황이 지나면 자연스레 밀려나고  
모든 사람들이 이렇게  
자신의 상황에 맞게 연을 맺고  
미루고 살아가겠지만  
나라도 그렇게 하면 안 되는데  
자연스레 처한 상황에 맞게  
우선순위를 정하고 있는 내 모습이  
많이 우습지 않니  
친구에 급이, 우선순위가 어딨니  
라고 말하지만 자연스레 본능적으로  
우선순위를 두고  
자연스레 밀려나고  
나도 누군가에게 밀려지고  
약간의 서운함이 들 때  
다시 그 상황에 맞게 연을 맺는 모습이  
많이 무섭더라고  
그래서 드는 생각이  
왜 사람은 독립적이지 못할까  
아니면 내가 독립적이 못하는 걸까.  
나는 도대체 왜 누군가에게 의지,  
나아가 항상 의존하며 살아가는지  
난 정말 의존하기 싫은데  
의존만 하고 살아서 그런지  
의존에 익숙한가  
짧은 인생  
조금이라도 살아가면서  
수많은 사람들에게 의지, 의존해왔지만  
아직도 인연의 변화를  
성숙하게 받아들이지 못하는 것 같다  
대체품을 찾는 건가,  
시기, 상황이 달라지면  
의존하는 대상도 달라지고.  
이런 게 너무 싫다고 난.  
의존이라는 무거운 말 말고,  
소중한 친구가 누구야?  
라는 나의 질문에  
상황, 시기에 따라  
내 대답이 달라지는 게 싫다는 거지.  
내 대답이 달라진다는 건  
그만큼 내 태도나 가치관도 가변적이라는 거잖아.  
근데 웃긴 게  
해결할 방법을 전혀 모르겠다는 거야.  
그냥 의존하는 걸 당연하게 여겨야 하나,  
난 인연 하나하나 너무 소중하게 생각하고 싶은데  
이게 욕심인 건가,  
그냥 고맙다  
어느 순간에 나한테 의지가 됐던 친구들 모두한테.  
내가 너무 어리석어서  
고마움을 많이 잊더라.  
한때 나한테 엄청 의지가 됐던 친구가 한 말인데,  
반복되는 일상이나  
관계에서 오는 편안함  
그와 동시에 무뎌지는 감정들  
이런 것들에 대한 글을 써보는 게 어떻겠냐고 추천한 적이 있거든  
만약 읽게 된다면 나의 답은 이거야  
나는 그 무뎌지는 감정들이 너무 무섭다  
놓치기 싫어도 어느 순간 놓고 있는 내 모습이.  
허허  
고  
맙  
당  
ㅌㅅ야, 나의 첫 환경에서  
너가 나의 진정한 ‘친구’라고 생각이 들었던  
첫 사람인 거 같아. 초중고 의지 많이 됐었고  
안 본 지, 연락 안 한 지도 꽤 됐는데,  
군대 갔다며, 한 번 만나서 인사했어야하는데.  
진심으로 잘 다녀오길 바랄게  
생일 좀 지났지만 다시 한번 축하하고  
ㅌㅈ아, 나는 진짜  
인생에서 가장 소중한 인연 중 하나라 생각하거든  
너무 고맙다 너한테는 달리 할 말이 없다  
그냥 나한테 가장 친한 친구 그 자체인 거 같아  

ㅁㅎ야, 진짜 우리 중학교 때는 맨날 붙어 다녔잖아  
고등학교 달라지고 나서 연락이 많이 줄긴 했지만  
아직도 너무 소중한 친구 중 하나라 생각하고  
어린 나이에 공무원 돼서 많이 힘들 텐데  
내가 이런 감정 들어도 되나 ㅎ  
너무 자랑스럽고, 하는 일 다 잘 되길 빌게  
ㅇㄱ야, 어떻게 보면  
너가 첫 인연이긴 하지  
내가 너무 많이 뭐라 해서 미안해  
항상 고맙게 생각하고 잘 받아줘서 고마워  
ㅁㅎ아, 너가 고1때 찡찡거리는 거 잘 받아주 긴 했어ㅋ  
너는 아직도 연락하니까 딱히 할 말은 없다  
전화 자주 해줘서 고맙긴 한데  
조금 줄이도록.  

ㅊㅇ아, 너도 연락은 하지만  
진짜 솔직히 너 덕분에 내 가장 힘든 시기  
잘 넘긴 거 같다. 진심으로 고마워.  
의지 많이 됐고, 나도 너한테 의지되는 사람이 되도록  
많이 노력할 테니까 힘들면 말해  
ㅅㅎ아, 고등학교 2학년 때  
진짜 너무 많이 도와줘서 고마워  
너 덕분에 공부를 해 볼 수 있었고  
너 덕분에 길도 많이 안 헤맸고  
너 덕분에 고민도 해볼 기회가 있었던 것 같다  
또, 위의 무뎌지는 감정에 대한 글 써보라는 추천  
너무 고맙다 몸조심하고  
ㅅㅎ아, 솔직히,  
근 3년간은 너한테 정말 의지 많이 했던 거 같아.  
너도 새로운 인연 잘 챙기길 바라고  
나중에 치킨 먹자 고마워  
3년 이상 의존했던 친구들을 좀 추려서 적어봤어  
의미 부여하지 말고 ㅋ  
친함의 정도를 얘기하고 싶은 게 아니라  
그냥 그 시기에 내가 의존했던 사실에 대한 고마움이야  
나중에 기회되면 친구들 모두한테 한 마디씩 해볼게  
좀 어렵겠는데 ㄷ
