---
layout: post
title: "능력의 그늘과 민주주의 위기"
description: "지난 수요일, 이제 대선을 앞두고 있어서 그런가 여러 주제의 질문들이 쏟아졌다. 존경하는 전공 교수님께서 대선 토론을 보시고 “엄청난 실망을 겪었다\"라고 말씀하시며 특히 자리에 앉아 있는 20대의 의견을 듣고 싶어 하셨다…"
category: "정치"
date: 2025-05-31 03:37:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/223883701840"
naver_post_id: "223883701840"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
지난 수요일, 이제 대선을 앞두고 있어서 그런가  
여러 주제의 질문들이 쏟아졌다.  

존경하는 전공 교수님께서  
대선 토론을 보시고 “엄청난 실망을 겪었다"라고 말씀하시며  
특히 자리에 앉아 있는 20대의 의견을 듣고 싶어 하셨다.  

교수님은 우리에게, 본인이 보기에 마음에 응어리가 있는 것 같다고 하셨다.  
억울함, 내재된 분노의 출처에 대해 물으셨다.  

내가 보기에, 20대의 지지를 받는 어떤 후보의 발언에  
크게 실망하셨고, 그 지지의 주체인 20대에게 직접 질문을 던지신 것 같았다.  

이 질문을 접한 뒤에, 동아리 시간에  
개인적으로 멋있다고 생각하는 선배 한 분께서  
우리는 많은 학자들이 ‘민주주의가 위기다’라고 말하는 사회에 살고 있다고 하셨다.  
전 세계적인 극우화에 대한 걱정 어린 학자들의 말을 인용하며  
말의 포문을 여셨다.  

나는 교수님께서 하신 말씀과 겹쳐 보였다.  
우리에게 ‘응어리’, ‘억울함’이라 표현하신 것이  
마치 민주주의 위기의 주체가 우리가 된 것 같은 느낌이었다.  

그럼 이에 대해 나는 어떤 대답을 했나  
나는 능력주의의 부작용이 이제야 나타난다고 생각한다.  

능력주의, 말 그대로 능력이 있는 사람이 더 많은 돈, 명예, 권력을 잡는 것이다.  
능력주의는 winner와 loser가 정해져 있는 경쟁에서  
winner가 독식하는 제도다.  
교수님께서도 말씀하셨다.  
“나는 50대, 교수, 남성, 이성애자.”  
이 말의 의미는, 능력 이외에 타고난 조건들조차  
능력으로 해석된다는 것이다.  

당장 대학교를 다니고 있는 우리도  
‘온전히 나의 능력으로 대학에 들어왔는가?’라는 질문에  
다들 ‘그렇다’라고 답하겠지만,  
사실은 그렇지 않다.  

내가 가진 능력이 정말 나의 것인가?라는 질문에  
교수님은 ‘그렇지 않다’고 답하셨다.  

이 말씀들을 곱씹으며  
내가 내린 잠정적 결론은  
능력주의의 그림자가 이제야 나타났다는 것이다.  

민주주의를 가장 앞장서서 망가뜨리고 있는  
‘혐오’  

과거 기성세대의 능력주의에 소외된 사람들은  
도태되거나, 살아남거나  
양자택일이었다고 생각한다.  

하지만 지금은 인터넷과 SNS가 발달해서  
이러한 소외된 사람들이 의견을 모을 곳이 넘쳐난다.  
좌절한 이들이 서로의 무능력을 외부의 혐오로 배출하도록.  

시스템을 부정하게 되고, 자신의 능력 부족을  
외부의 누군가에 대한 혐오로 감추려 한다.  

나는 이들을 비난하고자 하는 것이 아니다.  
그들 역시 능력주의 시스템의 희생자다.  
하지만, 분노의 대상이 매우 잘못되었다.  
자동차 조립을 하던 미국의 백인 노동자들이  
세상의 변화로 일자리를 잃고,  
결국 분노를 시스템이나 자기 능력이 아닌,  
이민자나 저임금 국가에 돌렸다.  

우리나라의 경우도 다르지 않다.  
지나친 경쟁 속에서  
정상적인 삶조차 힘들어졌다.  

사람들은 ‘평균’에 집착하지만  
실제 평균은 낮고, 인식 속 평균은 너무 높다.  
그 인식 속 평균에 도달하지 못한 사람들이  
능력주의 시스템이나 자신의 부족을 탓하지 않고  
혐오로 돌리고 있다.  

능력주의는 전 세계적으로  
덧없는 경제성장과 화려한 문명을 가능하게 했지만,  
이제야 그 부작용이 드러나고 있다고 생각한다.  

“나는 이 정도 능력이 있는데,  
왜 능력 없는 사람에게 내 돈을 써야 해?”  

“내 능력은 순전히 내 힘으로 얻은 거야.  
너희가 노력이 부족한 거야.”  

능력주의는 너무나 잔인해서  
사람들이 winner를 비난하지 않게 만든다.  
오히려 희생자들이 서로를 비난하게 만든다.  

능력주의에 좌절한 이들은 능력주의 시스템을 비판하거나,  
본인의 무능력을 자책하는 대신  
능력주의에 순응하여  
외부에 새로운 비난을 만들어 내기를 선택했다.  
그 비난은 혐오의 형태로  
인터넷과 SNS를 지배하고 있다.  

멋있는 한 선배는  
이를 정치인과 기구들의 역할과 연결 지었다.  
정치는 국민의 의견을 수용하는 것도 중요하지만  
정치적 책임감을 가지고, 국가를 위해  
비판적으로 수용해야 한다는 것이다.  

선배는 정치가 책임감 없이  
그런 의견들을 정치적 인센티브로 활용하며  
오히려 집약하고 확산시키는 태도를 비판하셨다.  

다시 돌아와서,  
교수님이 질문하신 우리의 응어리는  
결국 능력주의의 그림자가 드러난 것이라 본다.  

‘민주주의의 위기’라는 말도  
능력주의의 희생자들이  
혐오를 외부로 돌리며 생긴 현상이자,  
그들의 의견을 단지 정치적 이익이 된다는 이유로  
집약해 준 정치 엘리트의 책임 문제라는 생각이 든다.  

능력주의.  
우리는 그 달콤함을 누려왔다.  
이제 그 씁쓸함을 마주하는 시대에 살고 있는 것 같다.  

능력주의는 우리 사회의 공정 신화를 먹고 자란 괴물일지도 모른다.  
우리는 그 달콤함을 누려왔지만, 이제 그 그림자 속에서 민주주의의 위기를 체감하고 있다.
