---
layout: post
title: "기대와 감정 과잉"
description: "요새 감정의 극한을 많이 경험하는 것 같습니다. 제가 진단한 저의 상태는 감정 과잉 상태인 것 같습니다. 아직 제 감정을 추스르기에 경험이 부족한가 봅니다. 감정적인 일이 생기면, 도식으로 최대한 이해해 보려 해도 이해되지…"
category: "에세이"
date: 2025-11-27 05:48:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/224089522918"
naver_post_id: "224089522918"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
요새 감정의 극한을 많이 경험하는 것 같습니다. 제가 진단한 저의 상태는 감정 과잉 상태인 것 같습니다.

아직 제 감정을 추스르기에 경험이 부족한가 봅니다. 감정적인 일이 생기면, 도식으로 최대한 이해해 보려 해도 이해되지 않을 때 무작정 눈물이 흐릅니다.

그냥 막연히 엄마 보고 싶고, 패닉 패닉 패닉 감정선을 타는 걸 어려워하는 것 같습니다. 참 이럴 때 보면 좀 많이 어리죠, 저도.

감정 과잉이 왜 일어나는지 돌이켜보면 주로 혼자만의 기대에 대한 실망에서 비롯됩니다.

항상 저도 모르게 계속 기대감을 키워나갑니다. 사람 이상으로, 사회 마저도요

보통의 사람이라면, 기대조차 안 할 상황, 사람에게 어찌 보면 무작정 기대를 겁니다.

이미 멀어진 친구에게도 기대를 하고 나와 상관 없어진 사람에게도 기대를 하고 나를 증오하는 사람들에게까지 기대를 하고 있습니다

너무 멍청하죠. 사실 이런 것들은, 제가 조금 자처하면 생각보다 많은 긍정적 효과를 낳습니다. 당연, 이 기대에 부응한 친구들도 많이 있고, 제 기대에 감사하다고 말한 사람들도 있으니 말이에요. 놓친 인연을 다시 잡았으니, 새 인연보다도 더 좋을 수 있고요.

그런데, 가까운 사람들에게 거는 기대는 보다 엄격해서 그럴까요, 가까운 사람들에게 거는 기대는 저를 좀 더 지치게 하는 것 같습니다.

앞서 말했듯, 저는 감정을 다루는데 익숙지 않습니다. 기대와 실망감, 그리고 신뢰는 분리시켜야 옳은 걸 수도 있겠습니다. 왜냐하면 기대는 온전히 저의 상상이고, 신뢰는 상호적인 것이기 때문이죠.

기대에 부응하면 신뢰는 당연히 오릅니다. 그러나 기대에 부응하지 못해 실망한다 해서 그에 대한 신뢰를 낮출 필요는 없죠. 이러한 사실을 인지하고도, 저는 똑같이 실수합니다.

기대를 안 걸어야지 하고, 또 막연히 기대를 합니다.

그 기대에 실망해서 저 혼자 그와의 신뢰에 대해서 생각해 봅니다.

그러다 이성은, 실망감과 신뢰는 분리해야 한다며, 더욱 강하게 저를 압박합니다. 그러나 감성은, 제가 건 기대에 대한 실망으로 가득 차 그 사람에 대한 신뢰를 의심합니다.

감정에 솔직하게, 내가 너무 슬프고, 배신감을 가지고, 아무리 화가 나도. 이성은, 기대를 온전히 걸어버린 제 탓으로 돌리게 합니다.

저는 아직도 고민입니다. 나도 모르게 걸고 있는 기대에 대한 실망감을 신뢰에 잇지 않는 것이 당연한 걸까요.

저에게 도저히 이해가 안 되는 행동을 보이는 그들을 저는 이해하려 해왔다고 생각합니다.

그들을 낙관적으로 보려 하는 제 가치관과. 그들의 행동에서 밀려오는 혐오감, 저의 가식에 대한 피로함에 지치면서도 저는 또 이상적인 말을 내뱉고 있을 지도 모릅니다. 이러니 저 또한 감정적으로 정리가 안됩니다. 감정적으로 솔직할 줄 알아야 하지만, 그러한 능력이 제게 부족한가 봅니다.

저는 너무나 화나고, 자존심이 상하고, 내 인생에 없어줬으면 하다가도 돌아서서 이해해 보고자 합니다.

그 과정에서 제 감정은 갈 길을 잃어버려 감정 과잉으로 저에게 나타나, 저를 좀먹고 있다는 것을 체감합니다.

제 상황을, 저 스스로는 확실히 인지하고 있다고 생각합니다.

저는 너무나 감정에 지쳤고 더 이상 무엇도 신경 쓰고 싶지 않습니다. 하지만 제 좀먹는 정신에 도대체 어떠한 가치관이, 제 감정이 세는 걸 막고 있는지 모르겠습니다.

사람을 미워하지 않는 방식이 굳이 그에 대한 낙관과 기대가 아니어도 된다고 생각합니다. 미움이라는 감정을 소비하지 않음으로써 실현할 수 있습니다.

하지만 저는 또 기대를 걸고 그 기대에 실망하고 그 실망한 감정에 복받쳤다가 그 감정 보다 우선시 있는 제 가치관에 의해서 감정 과잉에 빠지게 됩니다.

저는 선민이 아니고 착한 사람은 더욱이 아닙니다. 선 또한 모르며 악을 구별하지도 못합니다. 그렇기에 사람을 판단하려 하지 않았습니다. 그렇다고 이상 속에 살아서 결국 혼자 감정 과잉 속에서 나와

그 사람과의 신뢰를 지키는 결과를 만들어 내지도 못합니다.

현실은, 감정 과잉 속에 살다가 제가 그에 대한 신뢰를 보존하더라도 감정 과잉 과정에서 나온 예민과 같은 부정적 감정들은 그들에게 제 태도로서 드러나, 오히려 그들의 저에 대한 신뢰를 깎게 만듭니다.

인지해도 해결책을 모르겠습니다. 해결하는 것이 맞는지도 모르겠습니다. 이대로 사는 것은 더욱이 힘듭니다.

아마 저는 층계참에 서서 위와 아래를 조망하고 있지 않을까 싶습니다.

현명하게 잘 이겨내보도록 하겠습니다. 결국 기대를 안 하게 될 수도, 아니면 올바르게 제 감정을 돌아보고 해소할 수 있는 방법을 찾게 되던가. 이 또한 사춘기처럼 지나갈 시절이겠지요. 항상 사랑하고, 진심으로 친구들이 잘 지내길 바랍니다.
