---
layout: post
title: "노력도 재능일까"
description: "지난 추석 전날, 청아공원으로 가족과 향했다. 안치된 할아버지를 뵙고 계단을 올라가는 도중 뒤에 부자가 하는 말이 “유전자 때문에 공부를 못 해.” “왜 유전자 탓이야, 네가 공부를 안 하는 거지.” “노력하는 유전자도…"
category: "사회"
date: 2025-10-10 05:53:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/224036221267"
naver_post_id: "224036221267"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
지난 추석 전날,  
청아공원으로 가족과 향했다.  
안치된 할아버지를 뵙고  
계단을 올라가는 도중  
뒤에 부자가 하는 말이  

“유전자 때문에 공부를 못 해.”  
“왜 유전자 탓이야, 네가 공부를 안 하는 거지.”  
“노력하는 유전자도 없는 거야.”  

중학생이거나 그보다 어려 보인 아이의 입에서  
자신의 아버지에게 전하는 말이라고 믿기지 않았다.  

아이의 아버지는 쓴웃음을 지으며  
혼내지 않고 오히려 받아주는 모습이었다.  

그 모습을 지켜보고 있던 나는  
아빠에게  
“나는 저 말이 정말 싫어. 노력도 재능이라는 말.”이라고 말했다.  

패배주의에 입각해,  
자신의 실패를 오로지 타인에게 돌리고 싶어,  
사회, 환경을 넘어 자기 부모에게 책임을 전가하는 것.  
무책임하고, 자신의 합리성을 찾으려고 애쓰는,  

그와 동시에,  
힘들게 고생하는 사람들과  
하나를 위해 열정을 바치고  
둘을 위해 자신을 희생하는 아버지의 노력을  
폄하하고, 몰가치하게 만드는 것이라 생각한다.  

노력도 재능이면 우리는 왜 무엇에 매달리고  
생각하고, 시도하고, 또 아파보고 하는 것일까  
천부적인 재능의 한계에 언젠가 부딪히게 될 것인데.  

사실 나도 한때는  
‘노력도 재능이다’라는 말을 앞장서 외치고 다녔을지도 모른다.  
아직 인생에서  
무언가에 열정을 다해본 적이 없기 때문이다.  

학업도, 게임도, 휴식도, 사람을 대하는 일도  
어느 것 하나에 진심을 다했던 적이 없다.  

도대체 열정적이었던 것이 무엇인지도 기억이 안 난다.  
내가 열정적으로 사람을 대했던 적이 있었을까  
늘 대충, 적당히, 그렇게 흘러왔다.  

사실 어떻게 보면 무언가 열정을 다해본 적이 없어서  
더욱더 노력을 나의 것이라 생각할지도 모른다.  

청아공원에서 들은 아이의 말을 인용해  
이 글을 적는 것이, 그 아이를 욕하고 싶은 마음에서 비롯된 건 아니다.  
그 아이도 사회의 피해자일 거라 생각한다.  
사회는 불신으로 가득하고,  
성공에 대한 확신도 안 서고,  
그러다 보니 더욱더 경쟁은 치열해지고,  
경쟁에서 밀려나니 패배주의가 팽배해지고.  

이러한 패배주의는 자신을 합리화하려는 시도로 이뤄지고  
그 시도가 ‘노력도 재능이다’로 나타났고  
이 말의 유행에 아이조차 휩쓸린 것이라 생각한다.  

이젠 재능 vs 노력 이란 주제 속 글의 댓글엔  
노력조차 재능이라는 댓글이 달린다.  
노력이 재능을 이겨!라는 희망차고  
이상적인 이야기를 하고 싶은 게 아니라  
왜 사람을 규정하고 시작하는지 묻고 싶은 거다.  

사람은 바뀐다.  
사람은 고쳐 쓸 수 있다.  

사람은 무한대로 확장할 수 있다.  
그 기반은 당연히 노력이다.  

만약 누군가  
“바뀌는 사람도 정해져 있어.”라고 주장한다면  
누가 정하는 건지 물어보고 싶다.  
바뀔지 안 바뀔지도 사람 자신이 정하는 게 아닌가.  

노력하는 재능을 가진 사람과 노력하는 재능을 가지지 못한 사람.  
사람을 그렇게 쉽게 규정하고 단정 짓는 사고방식을 가진 사람들에게  
나는 불교의 한 사상인 ‘무아(??)’를 소개하고 싶다.  

없을 무(?), 나 아(?)  
여기서 ‘없다’라는 말은 ‘나라는 존재가 실제로 존재하지 않는다’라는 의미가 아니라  
우리가 ‘나’라고 믿는 고정된 실체가 실은 허구라는 뜻이다.  

아함경에서 부처는  
“색(?), 수(?), 상(?), 행(?), 식(?)은 모두 나가 아니다.”라고 말했다.  
색(?) – 몸, 물질  
수(?) – 느낌, 감정  
상(?) – 인식, 개념  
행(?) – 의지, 생각의 움직임  
식(?) – 의식, 인지  
이들은 모두 끊임없이변하고 사라지는 것이라  
‘나’는 이 변하는 것들의 임시적 결합일 뿐, 영원한 실체가 아니라는 개념이다.  
결국 ‘노력하는 나’도, ‘재능이 없는 나’도 모두 허상이다.  
인간은 고정된 존재가 아니라, 끊임없이 변화하는 흐름 속의 한 과정일 뿐이다.  
그렇다면, 노력하지 못하는 사람도, 결코 변하지 않는 사람도 존재하지 않는다.  

그러니 노력하는 재능이 없는 나.  
나아가 사람은 바뀌지 않는다고 주장하는 사람들에게  
나부터 본보기가 되어  
"사람은 변할 수 있어!"라고  
언젠가 그렇게, 자신 있게 말하고 싶다.
