---
layout: post
title: "이번 유월은 평화"
description: "안녕하세요 또 다시 6월이 돌아왔네요 저에게 6월은 항상, 중간점검? 하는 시기인 것 같아요. 새로운 환경에 적응하고, 변화를 성숙히 받아들이고자 노력하는 시기인 것 같습니다. 지난해 6월에, 유월 목표를 정했었는데 1…"
category: "에세이"
date: 2026-06-24 05:13:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/224325243037"
naver_post_id: "224325243037"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
안녕하세요. 또 다시 6월이 돌아왔네요. 저에게 6월은 항상, 중간점검? 하는 시기인 것 같아요. 새로운 환경에 적응하고, 변화를 성숙히 받아들이고자 노력하는 시기인 것 같습니다.

## 지난해 세운 열 가지 목표

지난해 6월에, [유월] 목표를 정했었는데

1. 건강 챙기기
2. 공부하기
3. 긍정적인 노래 듣기
4. 회피하지 않기
5. 생각 줄이기
6. 고마워하기
7. 미안해하기
8. 모범되기
9. 베풀기
10. 속단하지 말기

참 다시 생각해 보니, 그 당시 상황이 이입이 되네요.

## 일 년 뒤의 중간 점검

### 1. 건강 챙기기

건강은 비교적 매우 좋은 것 같습니다. 제 인생에서 가장 건강한 시기라 생각이 듭니다. 체력도 좋고, 우울감도 적고, 몸 건강에 의해 삶의 질이 떨어지지는 않는 것 같습니다.

### 2. 공부하기

제가 이번 시기에 공부를 아예 안 했더라고요. 사실 공부라는 행위를 싫어하지는 않는데, 먼가 바쁘기도 했고,, 핑계지만 저에게 높은 우선순위가 아니었던 것 같습니다.

### 3. 긍정적인 노래 듣기

음,, 제 생각엔 성공에 가까운 것 같습니다. 음악에 대한 의존이 많이 줄었고, 가사에 그리 몰입하지도 않는 것 같아요.

### 4. 회피하지 않기

저는 이 부분에서 많은 변화를 느끼는데요, 원랜 제가 제 감정을 잘 몰랐었던 것 같습니다. 또한, 그 모습들이 타인에게 보여지는 거에 대한 두려움도 있었고요. 사실 타인들은 다 알아차리는데,,, 무엇이든 인정부터 시작하더라고요. 감정에 대한 인정, 잘못에 대한 반성. 되게 긍정적이게 변한 것 같습니다.

### 5. 생각 줄이기

스트레스 원인부터 해소 방법까지 많이 생각을 해봤습니다. 제가 스트레스를 받는, 받았던 이유가 무엇일까 하면 대게 관계와 나의 지향점에 대한 부정?에 있는 것 같습니다. 이를 해소하기 위해 무엇이든 스스로, 밤에, 막연히 생각을 했었고, 항상 수렴은 회피 쪽으로 갔던 것 같습니다. 왜냐하면, 당장에 내가 힘이 드니 ‘내가 놓으면 되겠다’, ‘내가 고쳐먹으면 되겠다’라는 생각을 하게 되고, 이것이 불안정함을 낳아 다른 스트레스를 만드는 것이 반복됐던 것 같습니다.

요즘은 살짝 컴퓨터 렉 걸린 거처럼, 이성적 사고도 자연스레 안되고, 셔터를 내리듯 생각이 멈추는 경험을 많이 합니다. 백지 된 것 같은 경험과 일부에 대한 기억도 많이 나지 않는 현상이 자주 일어납니다. 뇌가 끊기는 느낌을 많이 받아 저로서도 많이 당황하는데, 저도 원인을 몰라서 걱정입니다.

### 6. 고마워하기

저는 너무 감사합니다. 저희 아버지, 어머니가 주신 조건 없는 사랑에 힘입어 나 자신을 사랑할 수 있고, 친구들에게 흘려보내, 사랑이 상호작용할 수 있음에 감사합니다. 또한, 많이 잊고 지내긴 했지만, 아직도 많이 과분한 사람들이 제 곁에 있음에 무한히 감사합니다.

### 7. 미안해하기

저는 고마움과 미안함은 공존한다고 생각합니다. 고마움이 늘어날수록, 미안함도 늘어난다고 생각합니다. 제가 가진 무한한 고마움은, 당연한 제 미안함으로 발현됩니다. 정말 수많이 고맙고, 앞으로 모두가 잘 지냈으면 좋겠습니다. 미안함은 겸손으로서 최선을 다하겠습니다.

### 8. 모범되기

제가 누군가에게 좋은 본보기였나? 라고 생각하니 선뜻 답을 내리지 못하겠네요. 오히려 반면 교사가 됐을지도 모르겠습니다. 조금 더 노력하겠습니다.

### 9. 베풀기

비겁하게 ‘나에겐 최선이었어’라는 말은 하지 않겠습니다. 정말 많이 베풀려고 노력했으나 제가 원하는 이상향에 닿지 못했습니다. 개선하겠습니다.

### 10. 속단하지 말기

이거는 정말 많이 개선된 것 같습니다. 더 이상 무언가 잠정 결론을 내리고 행동하는 일이 많이 줄었던 것 같네요, 감사합니다.

---

## 이번 유월의 결론

이제는 정말 많은 것이 정리됐고, 보다 덤덤하게 살아야 합니다. 치열함에 속아 많은 것을 녹아내리게 뒀습니다. 근본적인 그릇과, 그에 상응한 태도를 받아들임이 가장 중요할 시기인 것 같습니다. 모두들 인생사 평화롭길 바랍니다.
