---
layout: post
title: "나처럼 살지 말아라"
description: "개인적인 얘기 조금 하고자 합니다 저는 당연 유복하다고 할 수 없는 가정 출신입니다. 누군가의 눈에는 제가 사치를 부릴 수도, 배부른 소리 하는 사람일 수도 있음을 알면서도 숫자로 증명할 수 있는 부유한 계층이 아님은…"
category: "가치관"
date: 2026-02-03 03:14:00 +0900
original_url: "http://blog.naver.com/pyunghwa2703/224169516580"
naver_post_id: "224169516580"
source: "네이버 블로그 PDF 백업"
---
개인적인 얘기 조금 하고자 합니다  

저는 당연 유복하다고 할 수 없는 가정 출신입니다.  
누군가의 눈에는 제가 사치를 부릴 수도,  
배부른 소리 하는 사람일 수도 있음을 알면서도  
숫자로 증명할 수 있는 부유한 계층이 아님은 분명합니다.  

저는 크게 두 지역에서 지냈습니다.  
한 곳은 제 유년이 있는 경기도 시흥시  
한 곳은 제 성장기가 담겨있는 서울시 금천구입니다.  

제가 강한 연고의식을 느끼고 있는 곳은  
가장 많은 친구들과 추억이 있는 금천구입니다.  

제가 기억 못 하는 아주 어린 시절에는  
부모님께서, 금천구에 모텔방을 구해 돈을 벌어 저를 키우셨다고 합니다.  
그 후, 화장실이 밖에 있는 원룸촌에서 저를 키우셨고  
아마 제 짐작으론, 할머니의 도움을 받아 경기도 시흥시에 전셋집을 구해서 저를 키우셨습니다.  

시흥시는 제게 돌이켜보면 큰 의미가 있는 동네입니다.  
어린 나이에 월세와 전세, 매매의 의미를 깨닫게 했으며  
돈이 무엇인지, 왜 필요한지, 왜 집착하는지 알게 했습니다.  

제가 살던 시흥시의 한 동네는 중국에서 온 친구들이 많았습니다.  
당연히 저는 그들과 잘 어울렸고, 가장 친한 친구들이 그들이었습니다.  
그들은 대게 공업단지에서 근로하는 아버지를 둔 친구들이었고  
방과 후 아무런 제약이 없는 아이들이었습니다.  

지금도 생각나는 그들의 집의 풍경은  
샛주황색의 장판에 나름 하얀 벽지  
다락문으로 주방과 거실이 분리돼있는 전형적인 원룸 구조  
현관문에는 월세라 적혀있는 누렇게 뜬 종이가 붙어있으며  
몇십 단위 숫자와 함께 적혀있는 ‘20일’  
들어가자마자 보이는 주방엔 잠겨있는 가스밸브 뒤로 보이는 거뭇한 자국  

그 당시에  
이게 고춧가루인가  
미원 맛이 너무 강해 매스껍고  
라면 스프 맛이 나는가 싶다가 상당히 이국적인 맛에 기침이 나던  
라자오미엔 가루 냄새들이 나다가  
미닫이문을 열고 들어가면 정돈되지 않은 이부자리에  
앉은뱅이 의자와 함께 있는 컴퓨터  
그 옆에 32인치보다 작은 정도의 베젤이 매우 두꺼운 TV  

이게 당연했던 우리는 아무렇지 않게 그 위에서  
컴퓨터로 게임 좀 하다가  
일 나가신 친구 부모님이 남겨준 2,000원 들고  
용돈도 안 받는 나를 위해 불량식품을 사주던 친구들  

맞벌이하시는  
가정 아래 살아 시간은 무한했고  
그나마 학교 정문에서 15분 정도 걸으면 나오는  
유천, 무진 아파트 친구들이 가지는 시간이 통제되는 행복을  
우리는 제한이 없다는 것이 슬프다는 사실을 모른 채 지냈습니다.  

맞벌이하시는 부모님들은 아이들을 돌볼 시간이 없어  
자연스레 태권도장은 보육 시설이 됐고  
저는 어느 순간 한두 살 많은 형들의 멋을 동경해  
오후 9시가 다 돼서야 끝나는 태권도 반을 다니며  
그때부턴 도로가 우리 것인 양 자전거를 타고 육교를 넘어  
중형교회 앞 도로부터 하모니마트 앞을 지나 보도블록을 밟고  
체육공원에서 몇 바퀴 돌다가  
밤 10시, 11시가 다 돼가 어머니께 전화 오면 집에 들어가 다시 잠을 잤습니다.  
어느 날에는 자기가 라이터를 가져왔다면서  
빌라 사이 작은 텃밭에서 불장난을 하다가 너무 무서웠기도,  
당시 같은 반 인기 있는 여자애를 친구 셋이서 같이 좋아하다가  
서로 싸우기도 했습니다.  

이렇게 재밌게, 아무런 잡념 없이 지내다가  
돈의 비참함은 서서히 알게 됐습니다.  

초등학교 1학년 때,  
개교 후 첫 수업이 끝난 후  
모두들 어머니와 손잡고 하교하고  
제 경기도 시흥시 기억에서 가장 순하고 친했던 한 친구가  
너희 어머니는 왜 안 오셔?라는 무해한 물음과 함께  
친구는 친구 어머니의 손에 이끌려 인사하고 떠났을 때부터 였을지도 모릅니다.  

기억을 더듬어 찾아간 집에서 노크를 하고  
누구세요? 라는 물음 뒤에 문을 열어주시는 어머니는  
제가 혼자 왔음에 놀란 기색과 동시에  
당시 즐겨 하시던 온라인 게임을 하러 돌아섰습니다.  

제가 혼자 왔음에 대견하고, 아낌없이 칭찬해 주신 어머니는  
제 목에 파란색 줄로 여맨 저희 집 키를 매달아주셨습니다.  

당시에 이 정도의 감정은 아니었겠지만  
제 독립성과 망상적 불신의 시작이었을지도 모르겠습니다.  

아버지는 경마장을 자주 갔습니다.  
과천의 경마장은 저에게 큰 공원 이상의 의미는 없었습니다.  

아직도 기억이 생생한 몇 가지 장면에  
초등학교 일기에서 아버지와 함께 경마장을 갔다고 쓴 내용에  
담임 선생님께서 화들짝 놀라며, 어떠한 경위로 가게 된 건지, 무엇을 했는지 여쭈던 장면과  
저에게 아버지를 묻는 장면,  
아버지가 어느 날 사촌 여동생과 저를 데리고 함께 과천 경마장을 방문했을 때  
무언가 떨떠름한 기색을 놓지 못하던 막내 이모의 표정 또한  
이제서야 알게 된 장면들입니다.  

매주 이만 원가량을 로또에 투자하시고  
저에게 교육이라며 일 천 원을 주실 때  
처음 돈에 대한 의아함을 느꼈을지 모르겠습니다.  

이러한 경험들이 저를 어떠한 방향으로 밀고 갈 때  
그제야 어머니와 아버지는 위기감을 느끼신 것 같습니다.  
제 짐작엔, 제가 어느 날 해맑게 웃으며 친구들과 함께 재밌었던 일과 신기했던 일들을  
어머니께 전해줄 때  
저를 이 환경에서 벗어나게 해야 한다고 생각하신 것 같습니다.  

그렇게 어머니는 컴퓨터를 키는 일이 없어지셨고  
아버지는 더 이상 경마장에 가지 않으셨습니다.  

외식을 자주 가던 우리 집은  
한 달에 한 번 치킨이나  
돼지고기를 사다가 집에서 구워 먹은 기억을 제외하곤  
말 그대로 졸라맨 상태로 살았던 것 같습니다.  

이러한 각오는 저와 부모님에게  
금천구를 부모님의 모텔 생활과 외부 화장실 원룸 생활의 공간에서  
드디어 세 명이 딱 들어가는 빌라를 얻게 했습니다.  

시흥시에서 벗어나 금천구는  
지금 생각하면 웃기면서도  
매우 발전한 도시였습니다.  

시흥시에서는 아파트가 두 개였지만  
금천구는 빌라촌과 함께 수많은 아파트들이 있었으며  
금천구의 빌라 가격은 시흥시의 아파트 가격이었습니다.  

그런데 경제적 결핍은  
오히려 금천구에서 더 심했던 것 같습니다.  
어린 마음에 메이커로 무장한 친구들을 부러워했고  
시흥시보다 작아진 저희 집은  
당연히 금천구 친구들의 집 보다 가난했으며  
친구들과 함께 다니는 걸 좋아하는 저로서  
친구들의 소비수준에 맞추기가 너무나 힘들었습니다.  

뚜렷한 빈부가 안 느껴지던 동네에서  
빈부가 큰 동네로 온 저는  
정말로 돈을 싫어했고  
많은 비참함을 느꼈습니다.  

모든 1순위는 돈이었고  
또 그에 집착했으며  
선생님들은 현실적이다 포장하면서도  
제 염세를 느꼈을지 모르겠습니다.  

어머니는  
달달함에 속아 몇 번이나 쓰러지시며  
거의 매일 11시간 일하면서 돈을 버셨고  

아버지는 근면 성실과 함께 자존심 구겨가면서  
저희 가족은 경제적으로 자리 잡아갔습니다.  

이젠 정말 눈으로 체감되는 경제적 성장입니다.  
차가 바뀌었고, 학교를 다니는 저를 위해 아파트와 새 가전들을 마련해 주시고  
정말 오로지 저만을 위해 돈을 버셨습니다.  

제가 이 글을 통해 말하고 싶은 건 절대  
나 이만큼 가난했어, 이런 기억들 있어도 아니며  
가난했는데 이제 일어섰다는 꾸밈을 하고 싶은 것도 아닙니다.  

오로지 제가 느낀  
돈에 대한 집착과  
부모님이 저만을 바라보고 돈을 벌고 소비하시고  
나는 우리 엄마 아빠한테 해준 게 정말 없는데,, 허허  
도대체 저는 이걸 어떻게 갚아나가야 할까요.  
정말로 저는 자신이 없습니다.  
제 인생에서 가장 존경하는 아버지를 만나게 된 일과  
가장 정신적으로 의존하는 어머니를 만나게 된 일들 또한 보상하지 못하는데  

경제적인 것들 뒤에 숨어있는  
돈에 대한 집착과 증오  
거기에 수명 깎아가며 일 한 것과  
오로지 저를 위한 의도  

아버지는 항상 저에게 하시던 말씀이 있습니다.  
너는 제발 나처럼 살지 말아라  
너에게 나와 같은 삶을 살게 하고 싶지 않다  
그 집착을 저는 지난 세월 간 목격했습니다.  

제가 무엇임에 이러한 혜택들 받을 수 있을까요,  
운이 좋게 제 아버지 어머니 아래에 태어남에  
제가 무엇이던 무조건적인 사랑을 주시고  
저만을 위해 살아온 이들 만큼의 사랑을  
저는 절대로 되돌려줄 염두가 나지 않습니다.  

그래서 오래전부터 자리 잡은 제 가치관은  
내리사랑입니다  

위로부터 받은 사랑을 아래로 보내는 수밖에 없습니다.  
제가 제 아이를 키우고 싶은 이유는  
제가 받아왔던 사랑을 유일하게 갚을 수단이기 때문입니다.  

다른 모두를 보세요  
저 또한 친구들의 행동과 말을 평가하고  
저울질하며 인간관계를 구성하고  
이에 따라 제 사랑을 분배합니다.  

저 또한 누군가에게 평가받고  
조건에 따른 사랑을 받으며 관계 속에서 규정되고  
살아가고 있는 게 당연합니다.  

그런데 오로지 한심한 짓만 골라서 해도  
다른 사람이었으면 욕을 하고 멀어졌을 관계에서도  
끝까지 붙잡고 있음은 부모이기 때문일 겁니다.  

저도 다른 누군가에게 조건 없는 사랑을 줄 수 있는 존재가 되는 게  
갚는 유일한 방법일 것 같습니다.  

하하ㅡ  
근데 이 상태면 갚기는커녕  
더 사랑을 바랄 판입니다.  
제발 정신 차리고 삽시다  
나대로 살자 나답게 살자  

다른 유혹에 저를 버리지 맙시다  

행복하세요
